Alright, this is CS50
이제는 week 1입니다.
그리고 오늘 수업이 끝나면 이렇게 생긴 프로그램을 작성할 방법을 알 거에요
물론 이건 이진법이고, 컴퓨터가 결국 이해할 수 있는 유일한 ‘언어’이지만
다행이도, 저번주에 배웠지만, 과거에 있던 사람들이 만들어 준 것이 워낙 많아서
이 정도로 낮은 레벨에서 프로그램 작성을 하지 않아도 됩니다.
엄~청 높은 개념에서 스크래치로 프로그래밍을 하거나
오늘처럼 C를 통해서도 할 수 있는데요,
그전에, 누군가 이 프로그램이 당신의 맥이나 컴퓨터에 들어가서 실행될 때
무슨 일을 하는데 맞춰보고 싶은 사람 있나요?
알아볼 수 있는 사람?
몰라도 찍어보고 싶은 사람?
아마도 가장 단순한 형태의 프로그램일텐데요.
맞습니다, 이 프로그램이 당신의 컴퓨터의 ‘뇌’라고 불리는 CPU에서 실행될 때
단순히 저걸(hello ,world) 출력해요.
그럼 이걸 실제로 어떻게 작성하냐고요?
그럼 일단 저번에 말한 개념들을 생각해 보죠.
컴퓨터 과학에 대해 조금 광범위하게 말을 했죠.
모든 문제의 해결법은 이 한 사진으로 요약이 가능한다고 말하면서
어떠한 입력 (input)이 들어가면, 어떤 출력 (output)을 원하고
그 중간에 입력들 가지고 무언가를 하는거죠
하지만 그 중간의 무언가를 배우기 전에 입력과 출력을 나타내야했죠
인간들 사이에서 컴퓨터들이 어떤 문제를 해결할 때 입력을 어떻게 표현할 지를 약속하는 거에요.
그리고 결국 우리가 이용하는 핸드폰과 컴퓨터는 콘센트에 연결하여 충전하게되죠
그들의 물리적 자원, 전기를 얻기 위해서요
물론 어떤 애들은 배터리로 임시 저장소가 있지만
결국 컴퓨터가 받는 입력은 똑같죠,
전기와 연결되어있냐, 안 되어있냐
0이냐, 1이냐, 참이냐, 거짓냐
그래서 컴퓨터에게는 세상 전체가 그 두 개의 상태로 나눠지는 것인데
우리는 그 두 개의 상태를 전구에 비유할 수 있죠
켜있거나 꺼있거나,
저번에는 제가 핸드폰을 꺼내서 보여줬었죠
전등을 키거나 끄거나
0이거나 1이거나, 참이거나, 거짓이거나
물론, 전구가 1개 밖에 없으면, 0에서 1밖에 못 세지만
전구가 여러개로 쭈~욱 있으면, 이들을 제가 손가락으로 한 것처럼 특정하게 배열할 수 있죠
0, 1, 2, 3
등등등
이러면서 이진법에 대해서 말을 하기 시작했죠,
예를 하나 들자면 여기 이진법 배열이 3개 있는데
이들이 뭔가를 표현했는데, 그렇게 까지 세세하게 생각하지 않아도 되면서
이진법을 ‘추상화’할 수 있었죠
우리는 모두 다 십진법에 더 적응이 잘 되어있죠
그리고 저번처럼 이 3개는 72, 73, 33을 말하고,
기억나는 사람은 알 텐데, ASCII라는 숫자로 글자를 표현하는 표준 방법으로 해석하면
무슨 메세지를 받았나요?
네, ‘HI!’였죠, 대문자 h, 대문자 i, 느낌표
그러면 이들은 이진법 숫자에서 추상화된 상위 개념이죠
하지만 숫자로 글자만 표현할 수 있을 뿐만 아니고
물론 결국 근본적으로 들여다 보면 전기이고, 이진법으로 나타나지만
그 3개의 숫자, 72, 73, 33을 가져다가
포토샵이나 사진 편집 프로그램에 넣으면 그 숫자들을
빨강색 강도, 초록색 강도, 파랑색 강도로 해석하면서 (RGB)
저번처럼 그 누런 색깔을 표현할 수 있었죠
그럼 이제 이진법 숫자 위에 있는 개념, 색깔이 있네요
그럼 이 색깔은 한 픽셀 (pixel)이지만 이제 픽셀이 여러 개가 있으면
할 수 있는 것이 무엇이 있죠? 표현할 수 있는 것이 뭐가 있죠?
맞아요, 이미지, 이제 계속 개념들이 올라가고 올라가면서
이모티콘 같은 것도 표현할 수 있죠
애들은 픽셀이 한 두개가 아니라 몇 백 개가 있고,
다양한 색깔들도 포함되어있죠
또한 애니메이션을 만들고 싶으면,
예를 들어 핸드폰에 있는 애니모지라던가, 진짜 애니나 영화를 만들고 싶으면
그들은 결국 당신의 눈에서 빠르게 지나가는 여러 개의 이미지이죠
이 정도가 저번에 다룬 개념들 인데요
맨 아래에서 시작하면서, 추상화 시키고, 개념을 쌓으면서
입력을 표현할 수 있다고 말하고, 출력도 표현할 수 있다고 말했죠, 그 들이 무엇이든 상관 없이
그러면 지금부터, 그 낮은 레벨에 대해 생각하지 않아도 되죠,
우리는 그냥 할 수 있다고 가정을 하면서, 이 개념들이 결국 기억에서 희미해져가도,
누군가는 이 낮은 레벨을 할 수 있다는 것을 알면 되니까요.
이게 추상화 하는 것의 장점입니다.
하지만 이 검은 색 박스 안에는 ‘알고리즘’이라는 것이 들어가 있어요.
비밀 특급 소스
여기서 문제들이 실제로 해결되는 곳인데요
우리는 이 알고리즘이 무엇인지에 대해 말할 뿐만 아니라
이들이 얼마나 효율적인지에 대해 알려줄 것 입니다.
이 빨간색 줄은 전화번호부에서 사람을 찾을 때
단순히 앞에서부터 한 장씩 넘기는 매우 단순한 알고리즘을 나타냅니다.
이게 직선인 이유는 전화번호부의 페이지 수와 종이를 넘기는 행위의 갯수에 대해
1대 1 대응이 일어나기 때문입니다.
1장이 늘어나면 1번 더 넘기고, 등등등..
제가 두 장씩 종이를 넘기면
2, 4, 6, 8—
더 빠르게 찾을 수 있죠, 그래서 저 노란색 선이
그래프에서 더 낮을 점을 차지합니다. 노란색 선과 빨간색 선 두 점을 잡으면,
노란색이 빨간색보다 낮죠, 시간이 더 적게 걸린다는 뜻이죠
하지만 노란색 알고리즘이 정답은 아니죠
만약에 Mike를 찾는데 두 장씩 넘기며 찾는다면 버그가 하나 있어요
발생할 수 있는 문제가 뭘까요?
네, Mike를 못 찾을 수도 있죠
두 장에 안에 Mike가 끼여들어 있을 수 있죠, 물론 큰 문제는 아니죠
제가 고칠 수는 있으니까요,
하지만 고쳐야 해야잖아요
그 논리 과정을 추가적으로 넣고 넘어가면 최소한 한 장은 뒤로 가야하죠
하지만 우리의 마지막 알고리즘, 혹은 우리의 직감이라고 말할 수 도 있는 방법은
나누고 점령하는 방법 (divide and conquer)이었죠
대략 중간 부분을 열고, 보고, 왼쪽이나 오른쪽을 가세요.
그리고 이 알고리즘을 계속 반복하면서 문제가
이 정도 되다가,
이 정도 되다가 x 2
이 정도 되다가 x 3
이 정도 되다가 x 4
결국 한 장만 남게 되는 것이죠
그래서 효율에 대해 짚어 봤는데요.
하지만 이 알고리즘을 만들기 위해서는 조금 더 정확해야 돼요.
그래서 우리가 의사코드/슈도코드(pseudocode)를 소개했어요.
정확한 정의는 없어요.
영어이거나, 다른 언어이거나
단순히 정확하고, 알기 쉬우면 되는데,
의사코드를 배우면서 여러 개의 개념도 같이 배웠죠
대부분 스크래치에서 한 번은 만져봤을 만한 개념들, 반복문이라던가(loop)
아니면 if문/조건문(condition), 불 논리(boolean expression), 변수(variable) 등등
그런 것들은 이 의사코드를 설명하면서 나왔죠
하지만 솔직히, 이 설명에서도, 이 의사코드에서도
만든 가정들이 여러가지가 있어요
이 명령문들을 하나하나씩 읽어보면서
전화번호부를 손에 가지고 있으면
아마도 당신은 이 의사코드, 이 알고리즘을 시행할 수 있을 거에요.
하지만 진짜로 ‘open to the middle of the phone book’라는 것이 무슨 뜻이에요?
우리 모두 다 직관적인 해석이나 이해가 있지만
하지만 솔직히, 이걸 어떤 어린 아이나 영어를 처음으로 배우는 사람에게
‘open to the middle of the phone book’이라고 말하기 전에는
원래 만들었던 가정을 몇개 내려놔야 겠죠
“ok, 이 앞에 있는 물건은 1,000장, 종이 조각이 있는데,
500번째 종이로 넘겨, 그리고 이걸 middle이라고 할 께…”
모든 사람이 이렇게 말했다면 매우 불편하고 귀찮겠죠
그래서 좀 더 포괄적인 말을 하면서 추상화하고 있죠
‘open to the middle of the phone book” 처럼요
하지만 이건 결국 추상화를 한거죠
우리가 이상적으로 생각하기에 정확하지 않은거죠, 영어를 잘 모르는 사람이나
로봇이나 컴퓨터에 말하면 더더욱 정확하지 않죠
하지만 우리가 세세하게 말하면서 20 단계의 프로그램으로 만들는 것보다는
더 축약적으로 12 단계의 프로그램을 만들 수 있으니까 편하죠
예를 하나 더 들자면 여기서 반복문하고 if문 넣고 실행하고 있지만,
이 ‘call Mike’, 이게 뭔 뜻인가요?
물론 인간이 핸드폰을 어떻게 이용할 줄 안다고 가정한다면 말이 필요 없지만
만약에 그/그녀가 핸드폰을 어떻게 이용하는 지에 대해 추가로 프로그래밍이 필요한다면
설명을 해야하죠— 폰을 집고, 이 버튼을 누르고, 이걸이걸 누르고, 등등등
그러면 결국 ‘call Mike’도 하나의 추상화죠
이렇게 하위 개념을 추상화하는 것은 편리하지만,
너무 많이 한다면 오히려 방해가 될 수 있어요,
컴퓨터에게 말할 정도로 정확하지 않다면 특별히 더하고요